En la siguiente conversación entre Don Juan y Catalinón, tenemos más presagios de estas consecuencias y más énfasis en “Qué largo me lo fiáis” versus “quien tal hace, que tal pague”. Catalinón pregunta por el próximo truco de Don Juan y advierte: “No lo apruebo. / Tú pretendes que escapemos / una vez, señor, burlados, / que el que vive de burlar, / burlado habrá de quedar / pagando tantos pecados / de una vez” (1434-1439). Catalinón puede observar que Don Juan es más arrogante y egoísta con cada mujer adicional que seduce, y le recuerda una vez más que sus pecados le pagarán de una vez. Don Juan responde llamándolo predicador y cobarde, y declara: “El que se pone a servir / voluntad no ha de tener, / y todo ha de ser hacer, / y nada ha de ser decir. / Sirviendo, jugando estás, / y si quieres ganar luego, / haz siempre, porque en el juego, / quien más hace, gana más” (1444-1451). El punto de Don Juan es que Catalinón, como un criado, no debe decir nada, solo hacer lo que Don Juan le ordena. Hace una analogía con un juego, diciendo que quien más haga, más ganará. Catalinón responde “Y también quien hace, y dice, / topa, y pierde en cualquier parte” (1542-1543), diciendo básicamente que en estos juegos también hay alguien que pierde. Este diálogo de ida y vuelta desarrolla más las diferencias ideológicas entre Don Juan el burlador y Catalinón el cobarde. Podemos ver el centro de estas diferencias en la forma en que ambos personajes hablan de la analogía de un “juego”: la filosofía de Don Juan es que debe actuar y hacer para “ganar”, mientras que Catalinón piensa que jugar el juego crea el potencial para "perder". La conversación termina cuando Catalinón le dice a Don Juan “aquí adelante / lo que me mandas haré, / ya tu lado forzare” (1456-1459)”, enfatizando la dinámica amo-criado entre los dos. Por supuesto, Catalinón no pretende oponerse a Don Juan en sus acciones así que esta es una respuesta esperada. Catalinón solo está allí para plantear preguntas sobre las acciones de Don Juan a la audiencia. Es interesante notar que Catalinón dice específicamente que hará lo que Don Juan quiera, pero no dice nada sobre detener sus denuncias. Entonces, nada ha cambiado significativamente después de esta conversación porque Catalinón siempre ha hecho lo que Don Juan le pide. Este intercambio no cambia nada en la trama o la forma en que los dos personajes interactúan, sino enfatizar cómo es su relación y reafirmar las diferencias en sus creencias y personajes. Estas diferencias en su filosofía finalmente se ponen a prueba cuando la historia se cierra, con la llegada de la estatua de piedra.
