El final, con la muerte de Don Juan y la supervivencia de Catalinón, es la culminación de la acumulación de los refranes de Catalinón a lo largo de la historia. Durante la llegada inicial de la estatua, recibimos muchos comentarios humorísticos de Catalinón, y también algunos presagios de la desdichada que caerá sobre Don Juan. Por ejemplo, cuando la estatua les señala a todos que se vayan, Catalinón advierte: “Malo. Por Dios / no te quedes, porque hay muerto / que mata de un mojicón / un gigante / Saliós todos” (2572-2574). Como siempre, Don Juan ignora las advertencias de Catalinón y decide seguir tontamente las instrucciones de la estatua. Hasta el final, Don Juan no escucha ni una sola vez nada de lo que dice Catalinón y esto eventualmente lo lleva a la muerte. Finalmente, después de toda la confianza y arrogancia de Don Juan, sus pecados le pagan y la estatua de piedra lo mata. Catalinón, que está cercano, está seguro de su muerte: “No hay quien se escape, / que aquí tengo de morir / también por acompañarte” (2962-2963). Catalinón cree que él también morirá, porque siguió a Don Juan durante sus pecados. Sin embargo, antes de hundirse en el suelo la estatua dice: “Esta es justicia de Dios, / quien tal hace, que tal pague” (2964-2965), dejando con vida a Catalinón. Catalinón nunca hizo nada, y por eso no tiene que pagar el mismo precio que Don Juan. La supervivencia de Catalinón es una parte crucial del cuento que contribuye a la moraleja. Catalinón, que nunca estuvo de acuerdo con las burlas de Don Juan y siempre se preocupó por las consecuencias de los pecados de Don Juan, se queda para contar la historia al final. Nos quedamos con el cobarde, el personaje que constantemente nos recuerda las consecuencias de las acciones de Don Juan y la mala calidad de su personaje. Tal como nos cuenta Catalinón a lo largo de la historia, los pecados de Don Juan vuelven para pagarle con la muerte. Catalinón repite este sentimiento mientras cuenta la historia del burlador al resto de los personajes y les dice las últimas palabras de la estatua de piedra: “Quien tal hace, que tal pague”(3053).
