Primero vemos la oposición de Catalinón a Don Juan después de que habla de su plan para seducir a Tisbea y le ordena a Catalinón que prepare los caballos. Catalinón advierte que “Los que fingís y engañáis / las mujeres de esa suerte / lo pagaréis en la muerte” (992-994). Esta es una advertencia de que por todos sus burlas y juegos, Don Juan tendrá que sufrir las consecuencias en la muerte de las mujeres que engaña. Es un presagio que provoca a la audiencia a considerar los problemas con el comportamiento de Don Juan. Don Juan responde con su clásica frase, “¡Qué largo me lo fiáis!” (995), una expresión que declara la creencia de que hay una enorme cantidad de tiempo antes de su muerte cuando tiene que lidiar con las consecuencias, consecuencias que será pequeño e irrelevante. También llama cobarde a Catalinón, diciendo que el nombre "Catalinón" es apropiado (996-997). Este intercambio establece la batalla de ideologías que se desarrolla durante la historia, entre el descuido de Don Juan y la cobardía de Catalinón. Don Juan disfruta de los pecados, mientras Catalinón teme los castigos. Es decir, una batalla entre “Qué largo me lo fiáis” y “quien tal hace, que tal pague” (dicho por la estatua y Catalinón al final). Catalinón refuerza sus creencias en su respuesta, afirmando que “Tus pareceres sigue, que en burlar mujeres / quiero ser Catalinón” (997-998). Es importante notar que Catalinón claramente no está parando a Don Juan, porque dice “Tus pareceres sigue”. En vez, Catalinón dice que seguirá siendo un cobarde y no estará de acuerdo con las acciones de Don Juan. Esto es enfatizado por la respuesta de Don Juan, “Vete, y las yeguas prevén”(1001), una orden para continuar con el plan de Don Juan. Por supuesto, Catalinón obedece porque no para a Don Juan, solo discrepa y se preocupa por las consecuencias. Esta dinámica solo es posible entre Don Juan y Catalinón, porque como un criado, Catalinón no tiene ningún poder sobre Don Juan y no puede hacerlo a tomar ninguna acción. Al mismo tiempo, Don Juan nunca toma en serio a Catalinón y Catalinón puede continuar expresando sus desacuerdos con consecuencias mínimas mientras avanza la historia. Por eso, Don Juan no responde a las últimas palabras de Catalinón en la conversación y solo le dice “Vete”. De hecho, Don Juan casi nunca escucha a Catalinón y nunca cambia su opinión por lo que Catalinón dice. Pues, podríamos preguntar, ¿cuál es el punto de Catalinón y estas cosas que está diciendo? La respuesta es que es todo para la audiencia. La oposición de Catalinón a Don Juan no es para alterar la trama, sino para presentar un perspectivo diferente a la audiencia. Solo está allí como interlocutor para plantear preguntas sobre las acciones de Don Juan. Cuando Catalinón habla sobre las consecuencias de las acciones de Don Juan, la audiencia, no Don Juan, está escuchando. Esta idea es especialmente clara en las siguientes escenas con Catalinón, donde sus comentarios se dirigen directamente a la audiencia.
Primero vemos las palabras de “aparte” de Catalinón en el intercambio entre Octavio y Don Juan, quien sin el conocimiento de Octavio había causado los problemas con Isabela. Don Juan es carismático como siempre, e influencia por completo a Octavio. Ofrece su ayuda a Octavio diciéndole “Si de mí / algo hubiereis menester, / aquí espada y brazo está” (1268-1269), a lo que Catalinón responde “(Aparte:)Y si importa, gozará / en su nombre otra mujer / que tiene buena opinión” (1270-1272). Obviamente, esto se refiere al truco que Octavio no conoce, y al hecho de que Don Juan claramente está engañando a Octavio con falsas promesas de amistad y ayuda. También es un presagio para el próximo truco de Don Juan, donde tomará el nombre de Marqués de la Mota (con quien Don Juan también se muestra muy amistoso) para seducir a Doña Ana. Catalinón dice esto solo a la audiencia, y más que su valor cómico, también es un recuerdo importante para la audiencia. Don Juan es un individuo muy carismático y entretenido y puede ser fácil caer bajo su encanto como lo hace Octavio en este momento. Podemos olvidar los engaños y cosas horribles que Don Juan ha hecho en favor de su imagen del maravilloso “Burlador de Sevilla”. Los comentarios de Catalinón ayudan a recordar a la audiencia lo que realmente está haciendo Don Juan: abusar de su estatus y usar su carisma para conseguir las cosas sucias que quiere. Catalinón sigue enfatizando esto durante el cuento, especialmente cuando Don Juan está hablando con las personas que engaña.
